---
date: 2019-12-26T14:44:19+09:00
---

한줄요약: 천년만년 같은 컴퓨터 쓸 것 아니면 Windows 10 Pro 업그레이드 버전 사지 말고 풀버전 사세요.

기성품 컴퓨터, 특히 랩탑을 사면 Windows 10 Home의 OEM 버전이 설치돼 있기 마련이다. 하지만 Windows 10 Home에는 빠진 [[WSL]]이나 [[RDP]] 같은 개발자용 기능을 쓰려면 Windows 10 Pro 버전으로 업그레이드해야 한다. 

마이크로소프트 스토어에서 간편하게 Windows 10 Pro를 구입할 수 있다. 선택지는 두 가지다.

- 16만 5000원으로 업그레이드 버전을 구입해서 현재 설치된 Windows 10 Home OEM을 Pro로 대체하기
- 32만 4600원으로 풀 버전을 구입해서 업그레이드하기

업그레이드 버전은 Pro pack이라고도 부르는데, 풀 버전과는 달리 정품 Windows가 없는 기기에는 설치할 수 없지만 가격이 반값 수준으로 저렴하다. 이미 윈도우 라이센스가 있는 상황이라면 당연히 더 저렴한 업그레이드 버전을 선택하는 게 맞는 선택이다.

여기까지는 별 문제가 없다. 기기를 교체하기 전까지는 말이다.

## 새 기기에 라이센스 옮기기

이렇게 Windows 10 Pro를 사용하다가 컴퓨터를 교체하게 됐고, 새 컴퓨터에도 Windows 10 Home OEM 버전이 설치돼 있었다.

이미 구입한 Windows 10 Pro 업그레이드 버전을 이전 컴퓨터에서 새 컴퓨터로 옮겨서 설치하고 싶다. 얼핏 생각하면 다음과 같은 과정을 따라가면 될 것 같다.

1. 이전 컴퓨터에서 Windows 10 Pro 라이센스를 떼어내고
2. 새 컴퓨터에 라이센스를 옮겨 업그레이드한다.

일단 1번을 시도해 본다. 마이크로소프트 스토어에서 구입한 라이센스이니까 Windows 혹은 마이크로소프트 공식 웹사이트 같은 곳에서 할 수 있을 것 같다.

- Windows 설정 -> 업데이트 및 보안 -> 정품 인증 을 찾아보았으나 어떤 관련 메뉴도 없다. 
- 마이크로소프트 스토어의 구매 목록에서도 Windows 10 Pro를 찾을 수 없다.

내 마이크로소프트 계정 웹 페이지의 [[기기 목록|https://account.microsoft.com/devices]]에 가면 기존 컴퓨터에 Windows 10 Pro 라이센스가 붙어 있는 것을 볼 수 있지만 이 라이센스를 이동할 수 있게 해 주는 메뉴는 없다.

비교적 안전해 보이는 방법은 다 통하지 않으니 이제 다른 방법을 찾아야 한다.

일단 이전 컴퓨터에서 Windows 10 Pro 라이센스 제거를 시도해 본다. 자칫했다가는 있는 라이센스도 날려먹을까봐 걱정은 되지만, 마이크로소프트 스토어에서 구입했고 구매 이력도 있으니 괜찮을 것 같다.

많은 사람들이 추천하는 방법은 [[링크|https://www.groovypost.com/howto/transfer-windows-10-license-new-pc/]]의 내용처럼 명령 프롬프트를 관리자 모드로 실행 후 `slmgr /upk`를 실행해서 컴퓨터에 저장된 라이센스를 제거하는 것이다. 이렇게 하고 나서 `slmgr /dlv`를 실행하면 제품 키가 없다는 창이 뜬다. 뭔가 된 것 같다.

하지만 이전 컴퓨터의 Windows 설정 -> 업데이트 및 보안 -> 정품 인증 메뉴로 가면 여전히 정품 인증이 되어 있다...

레지스트리를 수정해서 Windows 버전 정보를 Pro에서 Home으로 다운그레이드 하라는 [[조언|https://answers.microsoft.com/en-us/windows/forum/windows_10-windows_install/downgrade-from-windows-10-pro-to-home/345f5464-cb7a-44b3-8856-237cbec072c8?auth=1]]도 있다. 해 봤지만 효과가 없다.

이전 컴퓨터를 어떻게 하는 것은 포기한다.

새 컴퓨터에 Windows 10 Pro를 설치 후 제품 키를 넣어 정품 인증을 하면 될지도 모르겠다. 이전 컴퓨터에서 `slmgr /dlv`를 실행하면 25자리 제품키가 뜬다. 이걸 새 컴퓨터에 넣고 정품인증을 시도하면... 정품 인증이 실패한다.

어차피 기존 컴퓨터는 더 이상 사용하지 않으니 시스템 초기화 후 Windows 10 Home으로 되돌려 봤지만, 그래도 새 컴퓨터에서 정품인증이 되지는 않는다.

새 컴퓨터는 Windows 10 Pro가 설치되어 있지만 정품인증만 되지 않은 상태.

새 컴퓨터에서 Windows 설정 -> 업데이트 및 보안 -> 정품 인증 메뉴로 가면 "문제 해결" 버튼이 있다. 눌러서 해결을 시도하면 이 기기를 위한 Windows 10 Home 의 라이센스 키를 발견했다며 알맞은 버전을 설치하는 방법을 안내해 주겠다고 한다. 당연히 Home 버전으로 돌아가고 싶은 것이 아니니 선택하지 않는다.

그 외에 다른 방법들을 더 찾아보니 다음과 같은 것들이 있다.

- `slui 4`를 실행해서 ARS를 통해 정품 인증
- [[정품 인증 문제 해결사|https://support.microsoft.com/ko-kr/help/20527/windows-10-activation-troubleshooter]]를 이용한 문제 해결
- [[정품 인증 오류 코드에 대한 도움말|https://support.microsoft.com/ko-kr/help/10738]] 참조

전부 시도했지만 오류 메시지만 바뀔 뿐 정품 인증은 되지 않았다.

마지막 수단으로 한국 마이크로소프트 고객센터(02-1577-9700)에 전화를 해서 자초지종을 설명하니 다음과 같은 명쾌한 답변을 얻을 수 있었다.

- Windows 10 Pro 업그레이드 버전으로 Windows 10 Home OEM을 업그레이드하면 Windows 10 Pro OEM을 가진 것과 같게 된다.
- OEM 버전의 Windows 라이센스는 기기에 귀속된 것으로, 다른 기기에 설치할 수 없다.
- 따라서 새 컴퓨터에는 Windows 10 Pro를 새로 사서 설치해야 한다.

두 컴퓨터 모두 Windows 10 Home OEM 버전 라이센스가 있고, 나는 Home에서 Pro로 업그레이드하는 권한을 산 것이니 라이센스를 이동할 수 있어야 하는 것 아니냐고 항변해도 소용없다. 상담원은 앵무새처럼 위의 내용을 반복할 뿐이다.

결국 나는 Windows 10 Pro를 32만 4600원 주고 풀 버전을 구입한 뒤 문제를 해결했다.
